---
title: Разработване за Уеб (с HTML, CSS и JS)
tags:
  - programming
  - teaching
---

## Предварителни сведения
### Компютър и ОС
#### Операционна система

![диаграма на архитектурата на ОС](notes/assets/os-architecture.png#invert_B)

**Операционната система** (OS) е софтуерен компонент, който управлява и контролира хардуера и ресурсите на компютъра. Тя предоставя основни услуги и функционалности, необходими за работата на приложенията и за управлението на системата като цяло. Операционната система извършва следните основни задачи:

1. **Управление на хардуера**: контролира и управлява хардуера на компютъра, включително централния процесор (CPU), паметта, дисковете, входните и изходните устройства и мрежовите интерфейси.
2. **Управление на файловата система**: управлява създаването, четенето, писането и изтриването на файлове и директории на дисковете. Тя осигурява организация и достъп до данните.
3. **Управление на задачи**: управлява стартирането и изпълнението на приложения и процеси на компютъра. Тя осигурява споделянето на ресурси между различните процеси и задачи.
4. **Потребителски интерфейс**: предоставя потребителски интерфейс, който позволява на потребителите да взаимодействат с компютъра. Това може да включва текстови интерфейси, графични потребителски интерфейси (GUI) и командни интерфейси.
5. **Мрежови комуникации**: поддържа мрежови връзки и комуникации с други компютри чрез мрежови протоколи.
6. **Безопасност и удостоверяване**: осигурява мерки за сигурност, като контрол на достъпа, удостоверяване на потребителите и шифроване на данните.
7. **Управление на паметта**: управлява физическата и виртуалната памет на компютъра, което включва заделяне и освобождаване на памет за процесите.

#### Файлове

Файловете и папките са от съществено значение за организацията на информацията и работата с компютъра. Те образуват структурирана йерархия, която позволява на потребителите да намират, създават и управляват данни в операционната система.

Кратко описание на отделните компоненти и действия:
- **файл**: основна единица за съхранение на данни на компютър, има име, разширение и атрибути
- **папка**: контейнер за група файлове и други папки, има име
- **път**: адрес, който показва местоположението на файл или папка 
- **атрибути**: приложими за файл/папка, носят информация като дата на създаване, последно редактиране, размер и др.
- **операции**: създаване, преименуване, копиране, преместване и изтриване на папки/файлове

Операциите върху папки и файлове могат да бъдат извършвани чрез командния ред или чрез файлов браузър. Файловият браузър (file explorer/finder) е софтуерно приложение, което позволява на потребителите да управляват файлове и директории на компютъра или други устройства. Това приложение предоставя графичен интерфейс, който улеснява операциите изброени по-горе.

#### Команден ред

**Командният ред** (Command Line Interface или CLI) в операционната система е текстово базиран интерфейс, който позволява на потребителите да взаимодействат с компютъра, като използват команди, вместо графичен интерфейс с мишка и кликвания.

Командният ред се състои от текстови команди и параметри, които потребителят въвежда в текстова конзола (или терминал, ако все още живеем в мин. век).

Потребителят въвежда команди[^3] (като `cd` за промяна на директория, `dir` или `ls` за списък на файловете, `mkdir` за създаване на директория и други), които се изпълняват от операционната система.

Програмисти и системни администратори предпочитат командния ред, т.к. позволява по-голяма гъвкавост от графичния интерфейс за управление на компютъра. По-бързо се изпълняват командите и резултата е видим незабавно.

#### Кеш (Cache)

**Кеш** (или cache) в информационни системи е механизъм за временно съхранение на данни с цел увеличаване на бързодействието и намаляване на времето за достъп до информация. Кешът съдържа копия на често използвани данни или ресурси и се използва, за да се осигури бърз достъп до тях, без да се налага изпращането на заявки към оригиналните източници на данни. Този механизъм се използва в различни информационни системи, включително компютърни системи, уеб браузъри, бази данни и други, с цел подобряване на ефективността и отзивчивостта на системата.

### Интернет

**Интернетът** е глобална мрежа от свързани помежду си компютри, които комуникират чрез стандартизирани протоколи. Не се управлява от един човек или организация.

ARPANET[^1], проект на Министерството на отбраната на САЩ, е предшественика на интернета, който познаваме. Целта на САЩ е била да се разработи комуникационна мрежа, която да оцелее след ядрена атака. Това е постигнато като се изгражда разпределена мрежа (distributed network) за комуникация. Разликата от традиционните, и тогава съществуващи, мрежи е, че пакетите с информация се изпращат от и към устройства, които са свързани помежду си, а не към централизирано място, което своевременно да препрати информацията до неговия получател.

![рисунка представляваща разпределена мрежа](notes/assets/distributed-network.png#invert_B)

![рисунка представляваща централизирана мрежа](notes/assets/centralized-network.png#invert_B)

Използвайки този дизайн, множество независими мрежи се свързват помежду си, формирайки **Интернетът**.



#### Протоколи

Интернет протоколите са набор от правила и стандарти, които регулират комуникацията и обмена на данни в интернет. Те позволяват на различни устройства и приложения да се свързват и обменят информация по стандартизиран начин.

**HTTP** (Hypertext Transfer Protocol) е основният интернет протокол за предаване на хипертекстови данни, като уеб страници и изображения, между уеб сървъри и браузъри на потребителите. 

Други популярни протоколи са: 
- **FTP** (File Transfer Protocol): за прехвърляне на файлове в мрежа
- **IMAP/POP/SMTP**: за улесняване на приемането, съхранението и изпращането на имейли[^2]
- **SSH (Secure Shell)**: SSH се използва за сигурно дистанционно управление на компютри и сървъри, както и за сигурен тунелиране на данни
- **WebSocket**: WebSocket е протокол за двупосочна комуникация между уеб сървъри и клиенти, който позволява обмяна на данни в реално време
- **RSS (Really Simple Syndication)** и **Atom**: Това са протоколи за агрегиране и разпространение на информация от уеб сайтове и блогове

#### Домейни

Домейните са лесни за четене имена, които се използват за идентифициране на уебсайтове и ресурси в интернет. Те служат за заместване на IP адресите, които са числови идентификатори, с лесно запомнящи се думи или фрази. Един домейн се състои от две основни части:
- **име на домейна** (domain name): това е частта на домейна, която се използва за идентификация на конкретния ресурс (например: **example**.com)
- **разширение** (top-level domain, tld): това е последната част от домейна след точката (например: example.**com**)

Домейните се регистрират и асоциират с определен IP адрес на уебсървъра, където се намира съответният уебсайт, което позволява на браузърите да открият и заредят желания сайт, когато потребителят въведе името в адресната лента на браузъра.

#### Сървър и хостинг

**Сървър** в интернет е компютър или компютърен система, който служи за предоставяне на услуги и ресурси на други компютри, наречени *клиенти*, през интернет. Сървърите обработват заявки от клиентите и предоставят им достъп до различни услуги и данни, като уеб страници, електронна поща, файлове, бази данни и други. Те работят непрекъснато, обикновено с висока надеждност и наличност, за да осигурят постоянен и надежден достъп до съдържание и услуги.

Уеб сървърът (или HTTP сървър) е софтуер, инсталиран на компютър, който специално се използва за хостване и предоставяне на уеб страници и уеб приложения чрез протокола HTTP. Това означава, че уеб сървърът приема HTTP заявки от уеб браузърите на потребителите и предоставя съответните уеб страници и ресурси. Уеб сървърите се използват за хостване на уебсайтове, онлайн магазини, блогове и други онлайн ресурси. Те играят ключова роля в функционирането на интернет и улесняват достъпа на потребителите до информация и услуги в глобалната мрежа.


#### URL

**URL** (Uniform Resource Locator) е стандартизирана синтактична низова форма, която се използва за идентифициране и локализиране на уеб ресурси в интернет. URL-овете предоставят начин за указване на мястото на ресурса (като уебсайт, файл, снимка и други) посредством определени компоненти. Обикновено URL-овете включват следните основни части:

1. **Протокол**: Това е начинът, по който браузъра трябва да се свърже с ресурса. Например, "http://" или "https://" за уебсайтове, "ftp://" за файлови сървъри и други.
2. **Домейн или IP адрес**: Този компонент указва местоположението на сървъра или уебсайта. Например, "www.example.com" или "192.168.1.1".
3. **Порт (по избор)**: Този компонент е опционален и указва конкретния порт, на който да се установи връзка със сървъра. Портът по подразбиране за HTTP е 80, а за HTTPS е 443.
4. **Път**: Този част от URL-а определя конкретния път към ресурса на сървъра. Например, "/path/to/resource.html".
5. **Параметри (Query, по избор)**: Тази част на URL-а се използва за предаване на параметри и данни към сървъра, когато се извършва HTTP заявка. Например, "?id=123&name=example".
6. **Anchor (Fragment, по избор)**: Този компонент указва конкретен фрагмент или място в документа, към което да се премести след зареждането на ресурса. Например, "#section1".

Пример на URL:

```
https://www.example.com:443/path/to/resource.html?id=123&name=example#section1
```

#### DNS

**Domain Name System** (DNS) е система, която служи за:
- преобразуване на домейни в IP адреси
- каталог за домейни
- кеширане на каталога с домейни

Когато един URL бъде въведен в адресната лента, се изпълняват следните стъпки, за да се открие IP адреса, на който отговаря:
1. Потребителят въвежда URL в уеб браузъра си.
2. Браузърът праща заявка към DNS сървър, за да октрие (resolve) от домейна съответстващия IP адрес. Тази заявка се нарича DNS заявка.
3. DNS сървърът, който приема заявката, търси в своята база данни информация за поискания домейн. Ако информацията е налична в кеша на DNS сървъра, той връща съответния IP адрес без да изпраща заявка към други DNS сървъри. В противен случай, ако информацията не е налична, DNS сървърът изпраща заявка към други DNS сървъри по йерархичната структура на DNS.
4. В случай че търсеният домейн не е намерен в локалния DNS сървър, той може да заяви друг DNS сървър, който е по-високо в йерархията, за да продължи търсенето.
5. Накрая, след няколко стъпки на препращане между различни DNS сървъри, IP адресът, свързан с дадения URL, се намира. Този IP адрес се връща на уеб браузъра на потребителя.
6. Уеб браузърът получава IP адреса и използва го, за да установи връзка със сървъра, на който се намира уебсайта, който съответства на URL-а.

#### Уеб Браузър

Уеб браузърите играят ключова роля за достъпа до интернет и са инструменти, които улесняват навигацията, комуникацията и достъпа до информация в онлайн средата. Те се използват както на компютри, така и на мобилни устройства.

Популярни уеб браузъри:
- Google Chrome
- Mozilla Firefox
- Safari
- Microsoft Edge / Internet Explorer
- Opera

## HTML

#### Какво е HTML
#### Какво не е HTML
#### Кратка история на HTML
#### Работен процес
#### Примерен документ
#### Анатомия на тага

## CSS

> [!info]
> 
> Съдържанието не е налично все още.

## JavaScript

> [!info]
> 
> Съдържанието не е налично все още.

## Ресурси
- [stackoverflow: сайт за въпроси и отговори](https://stackoverflow.com)
- [codepen.io: html, css, js playground](https://codepen.io)
- [jsfiddle.net: html, css, js playground](https://jsfiddle.net)

[^1]: https://bg.wikipedia.org/wiki/ARPANET
[^2]: Обикновено съчетаването на IMAP или POP за получаване на имейли с SMTP за изпращане на имейли образува цялостен начин за управление на електронната поща.
[^3]: Примерните команди са за Unix базирани системи, не работят на Windows в CMD.